.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Sie schauen "Schweiz aktuell" -
guten Abend miteinander,
ganz herzlich willkommen bei uns.
Das sind die Themen heute:
Happige Vorwürfe
hat das Parlament heute
an die Adresse des Luzerner Alt-
Regierungsrats Guido Graf gerichtet.
Er soll sein Amt
als Verwaltungsratspräsident
einer kantonalen Anstalt
missbraucht haben.
In Weggis am Vierwaldstättersee
befindet sich ein gefährlicher Hang.
Gestern ist sogar ein gewaltiger
Stein in ein Haus gedonnert.
Das Gebiet wurde evakuiert.
Ein Fotoschatz im Val Blenio
erzählt eine lebendige Geschichte.
Die Vergangenheit wird
dank der betagten Einheimischen,
die sie aufleben lassen,
noch viel greifbarer.
Es ist eine unschöne Affäre
um den ehemaligen
Luzerner Regierungsrat Guido Graf.
Er soll nämlich sein Amt
als Vizepräsident
der Sozialversicherungszentrums WAS
missbraucht haben:
Er habe zu viele Spesen abgerechnet
und sich selbst
Aufträge zugeschanzt.
Darum trat er Anfang Monat
überraschend von diesem Amt zurück.
Jetzt läuft
eine externe Untersuchung
gegen den langjährigen
Gesundheitsdirektor,
eine Strafanzeige wurde eingereicht
und heute diskutierte das
Luzerner Kantonsparlament den Fall
in einer dringlichen Debatte.
Es ist ein Lehrstück darüber,
was passiert,
wenn Kontrolle nicht genügt.
Fakt ist:
Die Warnsignale waren früh da.
Zudem erwarten wir, dass ungerecht-
fertigte Spesen und Entschädigungen
konsequent und vollständig
zurückgefordert werden.
Die Vorwürfe gegen den ehemaligen
Verwaltungsratspräsidenten
beschäftigen viele Menschen,
auch ausserhalb dieses Parlaments.
Das ist nachvollziehbar.
Gerade dort, wo staatliche Aufgaben
ausgelagert werden,
sind Vertrauen, Transparenz und
klare Verantwortlichkeiten zentral.
Im Kantonsrat
fielen heute klare Worte.
Politiker/-innen aller Parteien
wollten mehr
über die Vorfälle wissen,
die Ende Februar zum
unfreiwilligen Rücktritt Guido Grafs
als Verwaltungsratspräsident
geführt hatten.
Guido Graf
wurde 2019 zum VR-Präsidenten
des Zentrums Wirtschaft,
Arbeit und Soziales WAS gewählt,
als er noch
amtierender Regierungsrat war.
Er blieb auch dessen Präsident,
nachdem er vor zwei Jahren
aus der Regierung ausgetreten war.
In den Schlagzeilen der
letzten Woche wurde ihm vorgeworfen,
sich selbst Aufträge zugeschanzt
und zu viele Spesen
abgerechnet zu haben.
Die politischen Vorwürfe
richten sich auch an die Regierung -
mit der Frage, ob sie
genau genug hingeschaut habe.
Man muss ehrlicherweise sagen,
dass der Regierungsrat immer dann,
wenn es Hinweise gab,
gehandelt, Massnahmen ergriffen
und sehr schnell reagiert hat.
Aber ob wir im Detail irgendwo etwas
nicht richtig kontrolliert haben,
soll eben der Untersuchungsbericht
zutage bringen.
Es war Michaela Tschuor, die
das Gespräch mit Guido Graf suchte
und ihn
mit den Vorwürfen konfrontierte.
Es stehen
viele verschiedene Themen im Raum:
fehlende Governance
und Compliance des Verwaltungsrats
auf der operativen Ebene.
Es steht aber auch
die Frage im Raum,
wie so ein Gremium
ohne Verwerfungen zusammenarbeitet.
Und bei Spesen und Einzelaufträgen
wird infrage gestellt,
ob sie korrekt abgerechnet wurden.
All das muss sauber
und transparent aufgeklärt werden,
und es müssen Konsequenzen
gezogen werden.
Auch das
tut der Regierungsrat jetzt.
Fast 45 Min. lang
hat der Kantonsrat heute diskutiert,
und doch
bleiben einige Fragen offen.
Immer wieder wurde auf
die laufende Untersuchung verwiesen.
Die beiden Kantonsräte,
die die dringlichen Vorstösse
eingereicht haben,
wollen die Regierung darum
stärker in die Pflicht nehmen.
Sie muss Verantwortung übernehmen,
und d.h.: Fehler eingestehen,
Transparenz herstellen
und notwendige Konsequenzen ziehen -
personelle, strukturelle
und politische.
Es ist höchste Zeit dafür.
Die FDP ist daran interessiert,
dass nun sowohl eine Aufarbeitung
als auch eine Überprüfung
der aktuellen Kontroll-
und Lenkungsinstrumente erfolgt
und aus den Erkenntnissen der
nötige Handlungsbedarf abgeleitet
und der dann auch realisiert wird.
Guido Graf ist in Luzern
eine bekannte Persönlichkeit.
Auch darum hat die Affäre
heute viel zu reden gegeben.
Wie gross der Schaden ist,
weiss man noch nicht.
Für ihn gilt die Unschuldsvermutung.
Guido Graf selbst wollte heute
nichts sagen, kündigte aber an,
er äussere sich zu einem späteren
Zeitpunkt zu den Vorwürfen.
Bei der intensiven Diskussion
im Parlament wurde nämlich klar,
dass ein Imageschaden
entstanden ist -
nicht nur für ihn, sondern auch
für den Kanton und die Regierung.
Darum ist es jetzt wichtig,
offen nach vorn zu schauen
und sich die Frage zu stellen,
ob es sinnvolle ist, wenn amtierende
oder ehemalige Regierungsräte
noch Verwaltungsratspräsidien
bei staatsnahen Organisationen
innehaben,
denn die Bürger/-innen sind bei
solchen Fragen sensibler geworden.
Das war die Einschätzung
von Zentralschweiz-Korrespondent
Raphael Prinz.
Wir bleiben gleich im Kanton Luzern
und gehen nach Weggis:
Dort kam gestern
ein Hang ins Rutschen,
und der riesige Erdrutsch
kam sogar an der Fassade
eines Wohnhauses zum Stillstand.
Passiert ist es im oberen Teil
des Dorfs am Vierwaldstättersee,
bei der Tannenbergstrasse.
Die Bewohner/-innen
wurden vorsorglich evakuiert
und die Strassen rundherum gesperrt.
Angelique Beldner
und Anna Hug berichten:
Es hat die Fassade
dieses Wohnhauses erwischt.
Aber es hätte noch
viel schlimmer kommen können.
Denn gleich hinter diesem riesigen
Stein befindet sich die Küche.
Der vierköpfigen Familie
ist nichts passiert.
Im Moment kann sie aber
nicht zurück in ihr Haus.
Zum Schutz hat man hier
nun Mulden installiert.
Am Nachmittag werden hier vor Ort
Messungen durchgeführt.
Dass sich am Rigi-Südhang
einmal ein Stein löst,
sei nicht aussergewöhnlich,
sagt der Gemeindepräsident.
Aussergewöhnlich ist eher,
dass das in einer Phase passiert,
in der es sehr trocken ist.
Wir hatten nicht viel Niederschlag,
es hat nicht viel Schnee gegeben.
Trotzdem hat sich etwas gelöst.
Das müssen wir genau anschauen.
Oben im Wald
ist der Hang ins Rutschen gekommen
und hat u.a. auch Bäume mitgerissen.
Es gibt Schutzmauern,
wie hier direkt am Waldrand.
Doch genau dort,
wo der Stein heruntergekommen ist,
hören sie auf, obwohl das betroffene
Haus in der Gefahrenzone steht.
Man kann gar nicht alles schützen.
Aber es geht darum, den Teil, den
wir schützen können, zu schützen,
und die Massnahmen, die wir
ergreifen können umzusetzen.
Aber wenn man an einem Berg wohnt,
gibt es keine absolute Sicherheit,
dass nichts passiert.
In Weggis liegen viele Häuser
in der Gefahrenzone.
Vor zwölf Jahren mussten am Horlaui-
Hang fünf Häuser abgerissen werden,
die Gefahr von Steinschlägen
war zu gross.
Die Bewohner/-innen mussten ihr
Zuhause dort für immer verlassen.
Vor zwei Jahren kam es unten am See
zu einem Erdrutsch.
Etwa 20 m3 Erdmasse
lösten sich damals
und verschütteten
die Strasse entlang des Sees.
Jetzt der Steinschlag
weiter oben am Rigi-Hang.
Auch Anwohner
machen sich ein Bild der Lage:
Für mich ist das normal.
Ich lebe schon mein ganzes Leben
in Weggis, und wir wissen,
dass sich die Rigi bewegt,
und es immer wieder etwas gibt.
Deshalb musste die Gemeinde
schon viel Geld investieren,
um Schutzdämme zu bauen.
Aber man kann nie alles verhindern.
In den nächsten Tagen
soll es regnen oder schneien,
deshalb ist
eine Sicherheitsprognose schwierig.
Die Strassen bleiben
auf jeden Fall vorerst gesperrt,
und auch die Familie
kann noch nicht zurück.
Dass man in Weggis nicht alle Hänge
vor Steinschlag sichern kann,
ist auch eine Kostenfrage.
Bis vor wenigen Jahren
standen noch viel mehr Häuser
in der Gefahrenzone.
Inzwischen hat man viel Geld
investiert und Verbauungen gemacht.
Trotzdem wird man in Weggis
auch in Zukunft
mit solchen Ereignissen
rechnen müssen.
... sagt Anna Hug in Weggis.
Zürich schreibt rote Zahlen - zum
ersten Mal seit über zehn Jahren.
Die Jahresrechnung 2025 der Stadt
schliesst mit einem Minus
von 23 Mio. Fr. ab.
Das ist besser als erwartet,
denn budgetiert
war ein Minus von über 200 Mio.
Nun seien aber die Steuereinnahmen
doch höher ausgefallen
als vorausgesagt,
teilt die Stadt Zürich heute mit.
Wegen Krieg und Krisen flüchten
jedes Jahr Zehntausende Menschen
in die Schweiz und kommen dann
zuerst in eine Asylunterkunft.
Der Bund verteilt die Menschen
anhand der Bevölkerungszahl
auf die Kantone.
Aus verschiedenen Kantonen
hört man jeweils,
es seien zu viele Menschen,
es habe keinen Platz mehr.
Z.B. im Aargau: Dort warnt man seit
Monaten, es gelte die Asylnotlage.
Mario Gutknecht wollte wissen:
Wie voll sind die Asylunterkünfte
dort wirklich
und warum ist die Situation
an anderen Orten ganz anders?
Der Regierungsrat persönlich zeigt
uns die Notunterkunft in Frick.
Das Asylthema beschäftigt ihn stark.
Ich kann Ihnen
keine genaue Zahl nennen,
wie viel das System noch aushält,
bis es crasht.
Ich warne einfach seit drei Jahren
davor, dass es crashen wird,
wenn es so weitergeht.
Und irgendwann ist der Punkt da.
Es ist niemand hier.
Das sieht ziemlich leer aus.
Es hat also eigentlich noch Platz?
Hier hat es tatsächlich
noch vier Plätze.
Wir haben insgesamt 240 Plätze.
164 sind belegt, 40 % sind frei.
Das ist gut, wenn es so ist.
Das ist ein Puffer für uns.
Wie auch
die unterirdischen Unterkünfte
in Zivilschutzanlagen und Bunkern.
Erst im Januar hat der Kanton Aargau
die achte davon eröffnet.
Dass die Situation angespannt ist,
würde wahrscheinlich
niemand bestreiten.
Auch das Bundesamt
für Migration schreibt z.B.,
dass man mit der Bearbeitung
der Asylgesuche
weniger schnell vorankommt,
als man eigentlich möchte,
weil es so viele sind.
Auf der anderen Seite gibt es hier
im Kanton Aargau die Kritik,
dass das Problem
der fehlenden Asylunterkünfte
z.T. auch hausgemacht sei.
Auf diesem Industrieareal in Aarau
treffen sich jeden Montag
Geflüchtete und
Menschen vom Verein Netzwerk Asyl.
Der Präsident findet,
dass der Kanton selbst eine
Mitschuld an der Situation trägt.
Man muss darauf hinweisen,
dass ein Teil der Notlage
sicher hausgemacht ist -
durch politische Entscheidungen,
die in der Vergangenheit
nicht getroffen wurden,
man aber hätte treffen sollen.
So hat das Aargauer Kantonsparlament
vor über zehn Jahren
zwar entschieden,
dass es grosse Asylunterkünfte
für bis zu 300 Personen geben soll,
aber erst Anfang dieses Monats
hat das Parlament
eine erste bewilligt.
Für Rolf Schmid ist aber auch klar:
Bei Asylunterkünften auf Vorrat
muss man aufpassen.
Es bringt auch nur bedingt etwas,
leer stehende Objekte zu mieten.
Das ist auch mir bewusst.
Aber vorausschauend war klar,
dass die Zahlen früher oder später
wieder steigen würden.
Mit dem Beginn
des syrischen Bürgerkriegs 2011
stiegen die Asylgesuche,
gingen später aber
wieder stark zurück,
bis 2022 der Ukrainekrieg begann.
Dann flohen innerhalb eines Jahres
100'000 Menschen in die Schweiz,
der grösste Teil Ukrainer/-innen
mit Status S.
Die Situation ist jetzt
in den Kantonen unterschiedlich.
Das zeigt eine Umfrage
der Sozialdirektorenkonferenz.
Fünf Kantone sagen, bei ihnen seien
die Asylunterkünfte praktisch voll.
In zehn Kantonen
ist die Lage angespannt.
Bei den restlichen Kantonen
sieht es ganz gut aus.
Sie haben genug Platz
in den Asylunterkünften.
Im Nachbarkanton Solothurn
ist man relativ entspannt.
Das ist eines der Zimmer,
die noch frei sind?
Ja, wir sind aktuell
bei 85 % Auslastung.
Wir haben noch freie Kapazitäten.
Und wenn es nötig wäre,
könnten wir noch aufstocken.
Der Kanton Solothurn
hat viele Geflüchtete in
ehemaligen Kliniken untergebracht.
Kann man also sagen,
es ist pures Glück,
dass Sie noch nicht
am Anschlag sind?
Nein, es ist nicht pures Glück.
Es ist eine langfristige,
nachhaltige Unterbringungsstrategie.
Wir haben intensiv v.a. mit
den Gemeinden zusammengearbeitet
und Lösungen gesucht.
Im Kanton Solothurn
herrscht Normalbetrieb,
im Aargau dagegen die Notlage.
Der Regierungsrat will damit ein
Zeichen setzen, in der Hoffnung,
dass der Bund dem Aargau
weniger Geflüchtete zuteilt.
Dieses Bild hier wirkt ein wenig
aus der Zeit gefallen, klar.
Die Zeiten, in denen der Lehrer
ausschliesslich vorne
an der Wandtafel dozierte
und die Schüler/-innen brav
mitgeschrieben und repetiert haben,
sind vorbei.
Heute haben Laptop, KI
und der virtuelle Raum
längst Einzug gehalten
ins Klassenzimmer -
ob im Geschichtsunterricht,
in Mathematik oder im Italienisch.
In Bern können Schüler/-innen neu
sogar virtuell in die
italienischsprachige Schweiz reisen
und dort die Fremdsprache aktiv
üben, bequem vom Klassenzimmer aus.
Und so sieht
dieses schweizweite Novum aus:
Andiamo.
Das ist Italienischunterricht
im Jahr 2026.
Mit der Virtual-Reality-Brille
tauchen die Schüler/-innen
des Gymnasiums Kirchenfeld in Bern
in eine Parallelwelt ein.
In ihrer virtuellen Welt
spontan frei sprechen,
Grotti oder Castelli besuchen
oder Risotto kochen.
Man kann damit sehr viel lernen,
denke ich.
Es ist anders als im Unterricht,
als ob man alles um sich herum
vergessen würde.
Wie in einer anderen Welt.
Darum konnte ich einfach sprechen.
Ich vergass,
dass mir Leute zuschauen
oder dass ich
etwas Falsches sagen könnte.
Ich habe einfach geredet.
Ich glaube, das ist das Wichtigste,
um weiterzukommen und Fortschritte
in der Sprache zu machen.
Ich finde es faszinierend, dass man
im Gegensatz zum klassischen System
auch mal rausgehen kann, auch wenn
es eine virtuelle Realität ist.
Man kann die Welt anschauen
und schauen, wie es dort ist.
Die Idee stammt
von der Italienischlehrerin.
Sie hat diese interaktive Reise
zusammen mit der Fachhochschule
Graubünden entwickelt -
für 400'000 Fr.,
mitfinanziert vom Bund
sowie von verschiedenen Kantonen
und Gemeinden.
Das Ziel ist ganz einfach:
mehr sprechen.
Das Ziel
jedes Sprachunterrichts ist,
dass die Schüler/-innen
v.a. lernen zu sprechen.
Grammatik und Wortschatz
lernt man nicht,
um schriftlich kommunizieren
zu können, sondern v.a. mündlich.
Das Ziel ist, dass sie lernen,
sich in der italienischen Schweiz
zu bewegen
und mit den Leuten zu sprechen.
Seit diesem Schuljahr
sind die VR-Brillen im Einsatz -
ein absolutes Novum in der Schweiz.
Der klassische Unterricht wird aber
nicht ersetzt, nur ergänzt.
Die Lehrpersonen
braucht es weiterhin.
Ich lerne besser,
indem ich mehr spreche.
Aber mit dem Lehrer haben wir
den Vorteil, dass er uns korrigiert.
Dann weiss ich beim nächsten Mal,
wie ich das Wort sagen muss.
Doch sich trauen,
im Alltag zu sprechen,
ist mindestens so wichtig wie
korrekte Aussprache und Grammatik.
Darum wird das Programm
weiterentwickelt.
Bald soll es auch Reisen
in die Romandie geben.
Das Klischee-Menü in der
italienischsprachigen Schweiz also.
Und jetzt gehen wir noch richtig
dorthin, nicht nur virtuell:
Wir gehen ins Val Blenio,
ins Tessiner Dorf Malvaglia.
Dort sind Tausende Fotos
zum Vorschein gekommen,
die von einer längst
vergangenen Zeit im Tal erzählen.
Und solche Fotos
werden nur richtig lebendig,
wenn man die Geschichten dazu
erzählt bekommt.
Darum
hat eine Kuratorin im Val Blenio
alle über 80-Jährigen
aus dem Tal eingeladen,
mit ihr
die alten Bilder anzuschauen.
Ein paar sind gekommen und haben
eine besondere Erfahrung gemacht.
Barbara Botti war dabei.
Das ist nicht einfach
ein Dia-Abend für Senior/-innen.
Es ist Oral History, also quasi
mündlich überlieferte Geschichte.
Die Protagonist/-innen,
die das selbst erlebt haben:
sechs Frauen und Männer,
alle um die 90.
Die Bilder von damals
sehen sie zum ersten Mal.
Ich war ein kleines Mädchen,
erinnere mich aber gut.
Sie stellten Tisch und Stühle auf
für ein Bankett.
Josef spielte Mundharmonika
und die Frauen tanzten.
Die Männer tranken nur.
Kuratorin Caterina Foletti
ist zufällig
auf einen riesigen Schatz an Fotos
aus den 30er-Jahren gestossen.
Und zwar, als sie das Haus
des Skulpturenkünstlers Titta Ratti
nach seinem Tod räumte.
Er hatte das Leben im Tal
in seiner ganzen Fülle abgelichtet.
Sie waren überall im Haus verteilt.
Die Negative fand ich in Blechdosen,
in Schubladen.
Alles in allem
waren es etwa 3'000 Fotos.
Daraufhin fing sie an, die
Geschichte des Tals aufzuarbeiten.
Aus diesen vielen Fotos
habe ich die aussortiert,
die von Malvaglia sind und
auf denen Personen zu sehen sind.
Das müssen wir zuerst machen, um
die Zeugnisse einordnen zu können.
Ein Fund
mit grossem historischem Wert.
Die Fotos zeigen, wie die Menschen
damals im Tal gelebt haben.
Aus dem Dorf Malvaglia
sind viele Bewohner
aufgrund von Armut weggezogen
oder sie gingen im Winter
ins Ausland zum Arbeiten -
viele davon nach Paris.
Es waren alle schön angezogen,
alle anständig.
Ich erinnere mich, dass sich die
anderen Kinder vor uns versteckten.
Sie beobachteten unsere Kleider.
Die waren zwar einfach ...
Ja, aber das war schon schick.
Als wir nach Malvaglia zurückkamen,
wollten wir zeigen, dass wir
nicht mehr diese Fetzen trugen.
Klar,
wir hatten diesen Pariser Touch.
Nicht nur die Kleider - auch der
Baustil aus Paris wurde imitiert.
Die Erinnerungen zu den Fotos
von damals dokumentieren,
wie das Leben im Dorf war.
Erst mit den Erzählungen
wird der rare Bilderschatz
von damals lebendig.
Fotos, die auch
die Zeitzeug/-innen aufwühlen.
Als ich das Foto
von meinen Eltern mit uns sah,
wie sie festlich angezogen waren,
hat mich das unglaublich gefreut.
Denn wir hatten damals keine Fotos.
Für sie alle ist es auch eine per-
sönliche Reise zurück in der Zeit.
Geschichte,
die dank der Hilfe der Senior/-innen
und der Fotos von Titta Ratti
in die Gegenwart überliefert wird.
Das waren die Geschichten
aus "Schweiz aktuell".
Die Schweizer Börse SIX
schreibt einen
dreistelligen Millionenverlust.
Das ist gleich Thema in "SRF Börse".
Von uns: Danke fürs Zuschauen
und einen schönen Abend.
Auf Wiedersehen.